If two independent randomised control trials show different outcomes, how do we really
Nếu hai thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng độc lập đưa ra hai kết quả khác nhau
know which is closer to the truth?
làm cách nào để biết đâu là kết quả gần với sự thật nhất?
Well, this is where researchers use meta-analyses to help them.
Đây chính là lúc các nhà nghiên cứu dùng đến phương pháp phân tích tổng hợp
A meta-analysis reports on all the studies––both published and unpublished––that have attempted
Phân tích tổng hợp kết hợp kết quả của tất cả các nghiên cứu về cùng một đề tài
to answer the same question.
kể cả các nghiên cứu đã và chưa được xuất bản
For our purposes, the question would focus on the evaluation of a particular intervention
Với chúng ta, các đề tài phải tập trung vào đánh giá một phương pháp can thiệt cụ thể
with a particular sample of participants.
với các đối tượng tham gia nghiên cứu cụ thể
For example, cognitive behavioural therapy with anxious children.
Ví dụ, phương pháp trị liệu nhận thức - hành vi cho trẻ em mắc bệnh lo âu
On this slide, you can see the core characteristics of a meta-analysis.
Ở slide này, bạn có thể nhận ra các đặc tính cốt lõi của một bản phân tích tổng hợp
We are going to look at a particular meta-analysis to help make each of these characteristics
Chúng ta sẽ đi sâu vào nghiên cứu một bản phân tích tổng hợp để hiểu rõ hơn
more clear.
về từng đặc tính
In this study, the authors were interested in trying to answer the question of how efficacious
Trong nghiên cứu này, tác giả muốn tìm cách trả lời câu hỏi về tính hiệu quả
transdiagnostic CBT is in the remission of child anxiety disorders.
của trị liệu nhận thức - hành vi áp dụng cho các bệnh rối loạn tâm lý khác (transdiagnostic CBT) với việc chữa trị trẻ em mắc rối loạn lo âu
I should explain at this point that the term ‘transdiagnostic’ refers (in this context),
Cần phải giải thích thêm rằng trong ngữ cảnh này,
to broad or generic cognitive behavioural interventions that are used regardless of
"transdiagnostic" là các can thiệp nhận thức - hành vi nói chung
the type of anxiety disorder with which a child presents.
được áp dụng cho tất cả các chứng rối loại lo âu ở trẻ em
In other words, a child with a Specific Phobia of dogs receives the same cognitive behavioural
Nói cách khác, một đứa trẻ có chứng ám ảnh chuyên biệt với chó sẽ nhận được các can thiệp nhận thức - hành vi
intervention as a child with Social Phobia or Social Anxiety Disorder.
giống với một đứa trẻ mắc chứng ám ảnh xã hội hay rối loạn lo âu xã hội
The authors clearly spell out the inclusion criteria for the meta-analysis.
Các tác giả đã chỉ rõ các tiêu chí tiếp nhận trong phân tích tổng hợp
In order to be included: the trial had to be a randomized controlled trial; the sample
Để được tiếp nhận, nghiên cứu phải là một thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng,
had to include children and adolescents up to the age of 18; children and adolescents
đối tượng nghiên cứu phải bao gồm trẻ em và thiếu niên từ 18 tuổi trở xuống
had to meet criteria for at least one clinically significant anxiety disorder; the trial had
mắc ít nhất một hội chứng rối loạn lo âu,
to include a non-active control, for instance, a wait list group; and post-treatment diagnostic
nghiên cứu phải có sự tham gia của một nhóm đối chứng, ví dụ như danh sách chờ
data had to be available.
và các dữ liệu chẩn đoán sau điều trị đều phải được công bố
The means by which both published and unpublished studies were found is clearly outlined, with
Bằng cách này, các nghiên cứu đã và chưa xuất bản nêu trên được phân loại rõ ràng
128 trials considered for inclusion.
trong đó, 128 nghiên cứu được xem xét để tiếp nhận
However, only 20 trials were found to be eligible when compared against the inclusion criteria.
Tuy nhiên khi so sánh với tiêu chí tiếp nhận, chỉ có 20 nghiên cứu là đủ điều kiện
If we look at the point about Methodology, the inclusion criteria tell us that each study
Nếu xét về phương pháp nghiên cứu, dựa vào tiêu chí tiếp nhận, ta nhận ra rằng
included in this meta-analysis had to be an RCT in which one of the conditions involved
các nghiên cứu đã được thu nhận đều là các thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng
generic or transdiagnostic CBT and one condition involved an inactive control.
sử dụng trị liệu nhận thức - hành vi transdiagnostic hoặc trị liệu nhận thức - hành vi nói chung và có sự tham gia của nhóm đối chứng
The trials had to have diagnostic data prior to, and immediately after treatment.
Các nghiên cứu phải có dữ liệu chẩn đoán trước và ngay sau khi điều trị
The outcomes examined in this meta-analysis included: diagnostic data (namely, whether
Các kết quả được kiểm tra qua phân tích tổng hợp bao gồm: dữ kiệu chẩn đoán
children continued to meet criteria for an anxiety diagnosis at post-treatment), withdrawal
(cụ thể như sau điều trị, trẻ còn các biểu hiện rối loạn lo âu hay không)
from treatment, and attrition or drop out over follow-up.
tình trạng dừng hoặc bỏ điều trị qua theo dõi
The meta-analysis concludes that transdiagnostic CBT is effective in reducing anxiety symptoms
Phân tích tổng hợp kết luận rằng trị liệu nhận thức - hành vi transdiagnostic
in children, with children who received this type of intervention being over 9 times more
làm giảm các triệu chứng lo âu ở trẻ em, trẻ em nhận can thiệp hơn 9 lần
likely to recover from their anxiety diagnosis at post-treatment compared to children who
có nhiều khả năng phục hồi sau điều trị hơn trẻ em nằm trong nhóm đối chứng
received an inactive control.
không nhận được sự can thiệp nào
Given the stringent inclusion criteria and the fact that 2099 participants were involved
Với các tiêu chí tiếp nhận cao, bản phân tích tổng hợp 20 nghiên cứu
in the 20 trials included in this meta-analysis, we can be fairly confident in the conclusions
với sự tham gia của 2099 người giúp ta tự tin hơn
drawn.
vào kết quả nghiên cứu này.